# Ответы к колоквиуму по курсу "Математический анализ"

## Навигация по странице:

 + [*1* Первый вопрос](#Parag1);
 + [*2* Второй вопрос](#Parag2);
 + [*3* Третий вопрос](#Parag3);
 + [*4* Четвертый вопрос](#Parag4);
 + [*5* Пятый вопрос](#Parag5);
 + [*6* Шестой вопрос](#Parag6);
 + [*7* Седьмой вопрос](#Parag7);
 + [*8* Восьмой вопрос](#Parag8);
 + [*9* Девятый вопрос](#Parag9);
 + [*10* Десятый вопрос](#Parag10);
 + [*11* Одиннадцатый вопрос](#Parag11);
 + [*12* Двенадцатый вопрос](#Parag12);
 + [*13* Тринадцатый вопрос](#Parag13);
 + [*14* Четырнадцатый вопрос](#Parag14);
 + [*15* Пятнадцатый вопрос](#Parag15);
 + [*16* Шестнадцатый вопрос](#Parag16);
 + [*17* Семнадцатый вопрос](#Parag17);
 + [*18* Восемнадцатый вопрос](#Parag18);
 + [*19* Девятнадцатый вопрос](#Parag19);
 + [*20* Двадцатый вопрос](#Parag20);
 + [*21* Двадцать первый вопрос](#Parag21);
 + [*22* Двадцать второй вопрос](#Parag22);
 + [*23* Двадцать третий вопрос](#Parag23);
 + [*24* Двадцать четвертый вопрос](#Parag24);
 + [*25* Двадцать пятый вопрос](#Parag25);
 + [*26* Двадцать шестой вопрос](#Parag26);
 + [*27* Двадцать седьмой вопрос](#Parag27);
 + [*28* Двадцать пятый вопрос](#Parag28);
 + [*29* Двадцать шестой вопрос](#Parag29);
 + [*30* Двадцать седьмой вопрос](#Parag30);



### <a name="Parag1"></a> 1. Опишите аксиомы теории вещественных чисел. Какие из известных вам числовых множеств удовлетворяют этим аксиомам?

---

A1. Коммутативность сложения: $a + b = b + a$

A2. Ассоциативность сложения: $(a + b) + c = a + (b + c)$

A3. Коммутативность умножения: $a \cdot b = b \cdot a$

A4. Ассоциативность умножения: $(a \cdot b) \cdot c = a \cdot (b \cdot c)$

A5. Дистрибутивность: $a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c$

A6. Существование нуля: $\exists 0 \in \mathbb{R}$, такое что $a + 0 = a$

A7. Существоание противоположного: $\exists -a \in \mathbb{R}$, такое что $a + (-a) = 0$

A8. Существование единицы: $\exists 1 \in \mathbb{R}$, такое что $a \cdot 1 = a$

A9. Существование обратного: $\exists a^{-1} \in \mathbb{R}$, такое что $a \cdot a^{-1} = 1$

### Сравнение вещественных чисел

A10. Рефлективность: Для любого числа справдливо $a \leq a$

A11. Транзитивность: Для любых чисел $a, b, c$ справдливо $a \leq b$ и $b \leq c$ $\Rightarrow$ $a \leq c$

A12. Антисимметричность: Для любых чисел $a, b$ справдливо $a \leq b$ и $b \leq a$ $\Rightarrow$ $a = b$

A13. Линейность: Для любых чисел $a, b, c, d$ справдливо $a \leq b$ и $c \leq d$ $\Rightarrow$ $ac \leq bd$

A14. Монотонность сложения (по правому аргументу): Для любых чисел $a, b, c$ справдливо $a \leq b$ $\Rightarrow$ $a + c \leq b + c$

A15. Сохранение знака + при умножениии: Для любых чисел $a, b, c, d$ справдливо $a \leq b$ и $c \leq d$ $\Rightarrow$ $ac \leq bd$

A16. Непрерывность вещественной прямой: Для любых чисел $a, b$ справдливо $a \leq b$ $\Rightarrow$ существует $x \in (a, b)$, такой что $x \leq a$ и $x \leq b$

---

### <a name="Parag2"></a> 2. Дайте определение минимума и максимума числового множества. Дайте определение точной нижней грани и точной верхней грани числового множества.

---

Пусть $X$ - числовое множество. Число $a$ называется минимумом $X$, если $a$ - наименьшее число из $X$. Число $a$ называется максимумом $X$, если $b$ - наибольшее число из $X$.
В таких случаях пишут: 

$$\min X = a$$

$$\max X = b$$

Точная нижняя граница числового множества $X$ - это число $a$, такое что $a \leq x$ для любого $x \in X$. Точная верхняя граница числового множества $X$ - это число $b$, такое что $b \geq x$ для любого $x \in X$.

Точная верхняя граница числового множества $X$ - это число $b$, такое что $b \geq x$ для любого $x \in X$.

---

### <a name="Parag3"></a> 3. Дайте опредение модуля числа. Перечислите свойства модуля числа.

---

Модуль числа $a$ - это число $|a|$, которое определяется следующим образом:

$$|a| = \begin{cases} a, & a \geq 0 \\ -a, & a < 0 \end{cases}$$

Свойства модуля числа:

A1. $|a| \geq 0$

A2. $|a| = a$ или $|a| = -a$

A3. $|a| = |a|$

A4. $|a + b| = |a| + |b|$

A5. $|ab| = |a||b|$

A6. $|a| = 0 \Rightarrow a = 0$

A7. $|a| = |b| \Rightarrow a = b$ или $a = -b$

A8. $|a| \neq |b| \Rightarrow a \neq b$ и $a \neq -b$

A9. $|a| \geq |b| \Rightarrow a \geq b$ или $a \leq -b

---

### <a name="Parag4"></a> 4. Дайте определение натурального числа. Сформулируйте теорему о доказательстве методом математичекой ндукции.

---

Натуральное число - это число, которое можно получить из нуля при помощи последовательного прибавления единицы. Натуральные числа обозначаются $1, 2, 3, 4, \dots$

Принцип математической индуккции: 

Пусть $P(n)$ - утверждение, которое верно для натурального числа $n$. Если $P(1)$ верно, то $P(n)$ верно для любого натурального числа $n$, если $P(n)$ верно для натурального числа $n$, то $P(n + 1)$ верно для натурального числа $n + 1$.

---

### <a name="Parag5"></a> 5. Сформулируйте теорему об определениях методом математической индукции. Привидите примеры определений по индукции.

---

Пусть $X$ - некоторое множество и дано отображение $G$, которое **каждой** конечной последовательности элементов $x_1, x_2, \dots, x_n$ из $X$ ставит в соответствие некоторый элемент $g(x_1, x_2, \dots, x_n)$ из $X$. Тогда $G$ называется операцией над $X$. Тогда для всякого начального элемента $x_1 \in X$ отображение $G$ однозанчно определит бесконечную последовательность содержащую $x_1$ в качестве первого элемента и удовлетворяющую условию:

Для любого $n \in \mathbb{N}$:
$x_{n + 1} = g(x_1, x_2, \dots, x_n)$

Докозательство. Зафиксируем $x_1 \in X$ и обозначим через $
E$ подмножество в $\mathbb {N}$, состоящее из всех натуральных чисел, для которых существует конечная последовательность $x_1,x_2, \dots ,x_n \in X$ со следующим свойством: 

$$\forall{k} = 2, \dots, n$$ 
$$G(x_1,\dots,x_n) = x_{n+1}$$

Тогда, во-первых, $1 \in E$, потому что для $n = 1$ нужная последовательность должны состоять только из одного числа, и таким числом будет $x_1$. И, во-вторых, если $n \in E$, то $n + 1 \in E$, потому что для $n + 1$ можно взять последовательность $x_1, x_2, \dots, x_n, x_{n + 1}$, где $x_{n + 1} = G(x_1, x_2, \dots, x_n)$.

Таким образом, по принципу математической индукции, $E=\mathbb{N}$, следовательно, что для всякого $n \in \mathbb{N}$ можно выбрать $x_n$ по такому правилу: выбираем какую-нибудь конечную последовательность $x_1, x_2, \dots, x_n$ и применяем к ней операцию $G$, тогда получим $x_{n + 1} = G(x_1, x_2, \dots, x_n)$. 

---

### <a name="Parag6"></a>  6. Сформулируйте принцип Архимеда. Ограничено ли множество натуральных чисел?

---

Принцип Архимеда. Для любого вещественного чсила $C \in R$ найдется натуральное число $n \in \mathbb{N}$ такое, что $n > C$.

Доказательство. Зафиксируем число $C \in \mathbb{R}$, и предположим противное, то есть что для него не существует такого $n \in \mathbb{N}$, чтобы $n > C$. Тогда для всякого $n \in \mathbb{N}$ мы получаем $n \leqslant C$. Иными словами, $C$ ограничиывает множество $\mathbb{N}$ сверху. Но это противоречит тому, что $C \in \mathbb{R}$, а значит, $C$ не может ограничивать множество $\mathbb{N}$ сверху.

Доказательство. Предположим, что наоборот $\mathbb{N}$ ограничено сверху. Тогда по теореме должно иметь точную верхнюю грань: 

$$\exists \sup \mathbb{N} = B \in \mathbb{R}$$

Поскольку $B$ - точная верхняя грань, число $B - 1$ не может ограничивать $\mathbb{{N}}$ сверху. Значит, существует какое-то $n \in \mathbb{N}$, большее $B - 1$, и таким образом, $n > B - 1$. То есть

$$ B < n+1$$

Это означает, что $B$ не является точной верхней гранью, а значит, $\mathbb{N}$ не ограничено сверху.

---

### <a name="Parag7"></a> 7. Дайте определение целого и рационального числа. Каким из аксиом вещественных чисел удовлетворяют целые и рациональные числа?

---

Число $x \in \mathbb{R}$ называется **целым**, если оно

* либо натуральное (то есть $x \in \mathbb{N}$)

* либо противоположное натуральному (то есть $x = -n$, где $n \in \mathbb{N}$)

в соответствии с этим, множество целых чисел, обозначаемое символом $\mathbb{Z}$, определяется следующим образом:

$$\mathbb{Z} = \mathbb{N} \cup (-\mathbb{N})\$$


Свойства множества $\mathbb{Z}$:

1. Сумма двух целых чисел также целое число. 

$$\forall x, y \in \mathbb{Z} \quad \Rightarrow x + y \in \mathbb{Z}$$

2. Произведение двух целых чисел также целое число.

$$\forall x, y \in \mathbb{Z} \quad \Rightarrow x \cdot y \in \mathbb{Z}$$

3. Число $-x$, противоположное $x$, также целое число.

$$\forall x \in \mathbb{Z} \quad \Rightarrow  -x \in \mathbb{Z}$$

***Рациональные числа $\mathbb{Q}$***

Число $x \in \mathbb{R}$ называется **рациональным**, если оно является отношением двух целых чисел: 

$$x = \frac{a}{b}, \quad a \in \mathbb{Z},\quad b \in \mathbb{N}^*$$

В соответствии с этим, множество рациональных чисел, обозначаемое символом $\mathbb{Q}$, определяется следующим образом:

$$\mathbb{Q} = \frac{\mathbb{Z}}{\mathbb{N}^*}$$

Свойства множества $\mathbb{Q}$:

1. Сумма двух рациональных чисел также рациональное число.

$$\forall x, y \in \mathbb{Q} \quad \Rightarrow x + y \in \mathbb{Q}$$

2. Произведение двух рациональных чисел также рациональное число.

$$\forall x, y \in \mathbb{Q} \quad \Rightarrow x \cdot y \in \mathbb{Q}$$

3. Число $-x$, противоположное $x$, также рациональное число.

$$\forall x \in \mathbb{Q} \quad \Rightarrow  -x \in \mathbb{Q}$$

4. Число $x^{-1}$ (обратное $x$), также рациональное число.

$$\forall x \in \mathbb{Q}  \quad \Rightarrow  x^{-1} \in \mathbb{Q}$$ 
ПРИМЕЧАНИЕ: $x^{-1}$ определено только для $x \neq 0$.
